### 分层



#### OSI

应用层

表示层

会话层

传输层

网络层

数据链路层

物理层



### 五层协议

#### 应用层

HTTP 、SMTP

#### 传输层

TCP/UDP

#### 网络层

网路层服务：路由选择

IP ICMP

ARP地址解析协议

ICMP网际控制报文协议

IGMP网际组管理协议



关于内网、外网、与内网穿透：

**NAPT（网络地址端口转换协议），为了解决IPv4网络地址短缺和共享出口网络而产生的一种协议。**它把网络分成内网（LAN）和外网（WAN）两个部分。 NAPT网关会把任何从内网出去的数据包的源地址和源端口转换成网关自己的外网地址和端口，然后将数据包发到外网，网关同时接收从目的服务器返回来的数据包并且把目的地址和目的端口（其实就是自己的外网地址和端口）转换成内网的地址和端口，然后将数据包发到内网， 这样就完成了整个通信的过程。 显然，这个转换的过程需要按照某种映射关系来进行，也就是“查字典”，这个“字典”就是NAPT表。 它可以是手动配置的，也可以是动态生成的。 

按照题主的描述，说的应该就是动态生成的这种情况，也就是最普遍的家用无线路由器通常使用的模式。 在一个新的数据包出去时，NAPT就会分配一个不用的外网端口（企业级的NAT也可以支持在一个地址池里分配一个地址），然后会产生一个映射关系。这个映射关系会被记在NAPT表里面，如果有后续的同类数据包出去，网关可以可以直接利用这个映射关系来转换地址，从服务器返回的数据包网关也可以根据这条映射关系来决定转发到内网的哪一个设备上。这个映射关系如果在一定时间没有被使用到，也会被自动清除掉。

可以看出来动态NAPT的映射关系是LAN侧数据包来触发的，如果WAN侧有主动进来的数据包，因为查询不到映射关系的存在，就会被丢弃掉。 但是现实中**有些需求确实要让外网能够直接访问内网，这时候该怎么办？** 这就涉及到NAPT的内网穿越的范畴了。

为了实现内网穿越，端口映射(Port Mapping或者叫Port Forwarding)是最基本的一种方式。它将NAPT网关WAN侧的指定端口映射到内网指定地址的指定端口上。 这样当网关收到一个从外网过来的封包，就会转发到上述指定的内网地址和端口，对于封包的发起者来说，就像是直接访问这个内网主机一样。注意这种端口映射通常存储在单独的端口映射表里，跟前面提到的NAPT映射表没有关系（因为它不会限制进来的封包的源地址和端口，而大部分的NAPT实现都会限制，这涉及到NAPT的分类问题不再赘述）。端口映射根据配置方式我把它分为两种：

\1.  如果要映射的端口和内网设备的地址是固定的，比如你要在内网建立一个网站让外网可以访问到，那就可以通过设置静态的端口映射（一般的无线路由器都有这个功能），将NAPT网关上的80端口映射到你的内网服务器上。

\2. 有些软件会想要自己做一个服务端，让外网的设备能够访问进来，比如一些P2P的下载软件自己会同时作为下载源给别人下载，这个端口是动态选择的，并且内网地址也是不固定的（多台PC
都要能下载）。 这时候就要引入动态端口映射了，**而UPnP协议里面的IGD（Internet Gateway Device）控制协议正是最常用的一种设置动态端口映射的方式。**

终于讲到UPnP了，不容易啊：）

**UPnP (Universal Plug and Play) 是一种通用即插即用协议， 用于简化网络设备的发现/控制过程，并且仅用于本地网络**。它包含了很多种设备的控制协议。 其中有打印机，数码相机，扫描仪，媒体服务器（这部分的UPnP控制协议也被纳入了DLNA协议族），互联网网关设备（IGD），甚至还有灯泡。每种控制协议都规定了不同的控制接口。

题主提到的可以实现自动端口映射的UPnP只是**UPnP下面的IGD控制协议**。说白了就是在NAPT网关上实现了一个接口，可以让各种有需求的软件自己去网关上配置端口映射，想映射那个端口就映射哪个端口。

一句话总结NAPT和UPnP之间的区别：
**NAPT是解决网络封包出去的问题，UPnP/IGD是解决*****\*网络\**封包进来的问题**



路由器（网关）隔断了内外网的数据，令内部网络更安全，但是也带来很多不便。

1. 内网访问外网，这个是通过NAPT来实现的，完全自动化，对于普通用户完全无感，超赞，五颗星！

2. 外网访问内网，这个就不是很好办。好在一般用户在大部分时候也用不到这个，然而要用的时候就费点劲了，比如各种P2P服务，你要访问别人，平等地，也要让别人访问你啊。这时候就得：

3. 1. 手动设置端口映射。能解决问题，就是麻烦，对于没有网络知识的人就没办法了，一颗星！
   2. DMZ主机。完全把某一台内网机器映射到外网上，设置比上面稍微简单了点，理解起来也更容易一点，但是灵活性差，一颗星！
   3. UPnP。确切地说是UPnP的一个子协议——IGD，不过不用管那么多，UPnP，名字就像PnP一样，宗旨就是即插即用，完全自动化！就像U盘、USB鼠标键盘一样，插上就能用，在这里，在内网随便一台机器上开启一个服务，路由器就自动识别并设置了端口映射。但是呢，由于这套流程需要你的软件和设备都支持UPnP才行，所以不一定成功，所以我们给它评分：三颗星！

总结就是：NAPT是内网访问外网的技术，UPnP是外网访问内网的技术，共同点就是自动化，无需人工设置。



#### 数据链路层

封装成帧：添加首部和尾部，用户标记帧的开始和结束

透明传输

差错检验：循环冗余（CRC）检验

流量控制：1停止等待；2滑动窗口

信道分类：1.广播信道：CSMA/CD 协议 2.点对点信道：PPP协议

信道复用：1.频分复用 2. 时分复用 3.统计时分复用 4.波分复用 5.码分复用

MAC地址

局域网

以太网

交换机

虚拟局域网

#### 物理层

通信方式： 

单工

半双工

全工

带通调制：

条幅AM

调频FM

调相PM



#### TCP/IP

应用层

传输层

网络层

网络接口层